# Thinking in Systems

::: INFO
Meadow, Donella H. "Thinking in Systems", Chelsea Green Publishing, 2008.
:::

::: INFO
도넬라 H. 메도즈, "ESG와 세상을 읽는 시스템 법칙", 김희주 역, 세종서적, 2022.
:::

[[systems-theory]]을 바탕으로 세상을 해석하는 방식을 소개하는 책.
 
::: NOTE
번역서는 제목에 뜬금없이 ESG를 붙여놨는데 정말 반성해야 한다.
:::

> 1. 우리가 세상에 관해 안다고 생각하는 것은 모두 모델이다. 모든 단어와 모든 언어가 모델이다. 지도와 통계표, 책, 데이터베이스, 방정식, 컴퓨터 프로그램도 모두 모델이다. 내가 머릿속에 그래는 세상의 모습도 마찬가지다. 나의 정신 모델이다. 이 모든 것은 현실 세계가 아니고 앞으로도 그럴 것이다.
> 2. 일반적으로 우리의 모델은 세상과 대부분 일치한다. 우리가 생물계에서 이만큼 성공한 종이 된 까닭이 바로 이 때문이다. 우리가 가까운 주변에서 자연과 사람, 조직을 친밀하게 직접 경험해 개발한 정신 모델은 특히 복잡하고 치밀하다.
> 3. 하지만 이와 반대로, 우리의 모델은 세상을 온전히 반영하지는 못한다. 우리가 자주 실수하고 놀라는 까닭이 바로 이 때문이다. 우리가 머릿속에서 한 번에 파악할 수 있는 것은 겨우 몇 가지 변수뿐이다. 우리는 정확한 가정에서 비논리적인 결론을 도출하거나 부정확한 가정에서 논리적인 결론을 도출하는 경우가 많다. 지수적 성장의 결과에 화들짝 놀라는 사람이 대부분이다. 복잡 시스템의 진동을 줄이는 방법을 직감적으로 찾아낼 수 있는 사람은 거의 없다.
